"Nyangkul Sawah Dulu, Gali Sumur Kemudian"
Wahyu, Pendidikan Bahasa Jerman 2009.

Topik ini terinspirasi dari guru kimia saya waktu SMA, namanya Pak Jujun.
Nyangkul sawah cuma di permukaan, tapi luas. Sedangkan kalau gali sumur dalem, tapi sempit. Dari analogi ini, kalau saya tarik ke fase mahasiswa, kurang lebih begini gambarannya:
- Tingkat satu adalah waktu yang tepat untuk mencoba banyak bidang.
- Tingkat dua dan seterusnya jadi saat untuk mengerucutkan bidang-bidang tersebut.
Ambil contoh, dari yang awalnya delapan, jadi empat. Kemudian dari empat, jadi dua. Lalu dari, jadi satu. Asumsinya, di satu bidang  itu temen-temen akan punya kepakaran mendalam. Di tujuh bidang lainnya, temen-temen akan memiliki cukup pengetahuan. 

Dari asumsi tersebut, apakah bisa dibuktikan enggak ketika temen-temen menyandang status mahasiswa?
OPINION:
Sebenernya mungkin ada di berbagai aspek ya ka, tapi aku lebih kepikirannya ke teman2 dan sahabat. Kaya kita bertemu teman banyak ada yang memberikan dampak positif dan ada juga yang negatif, namun semakin lama semakin terseleksi mana teman yang benar2 worth di hidup kita yang emang memberikan dampak positif, meskipun ga banyak tapi yang memang bener2 gituu maaf kalo salah:( [Fatha]

OPINION:
Bisa, jadi mahasiswa kan jangan cuman pintar do akademik tapi minimal harus mengenal bidang lainnya juga
Kan di kampus juga banyak ukm banyak kegiatan ekstra yang bisa Kita ikuti buat nambah pengalaman juga pengetahuan diluar akademik [Milti]

Di UPI alhamdulillah ada segudang wadah bagi mahasiswa untuk belajar macem-macem hal sebanyak-banyaknya. "Duh, Kang, saya udah tahu bidang yang mau saya geluti. Saya udah tahu passion dan minat saya di bidang kesenian, jadi gak mau coba-coba lagi. Cukup bidang kesenian aja deh.". Kalau di antara temen-temen ada yang udah punya mindset kaya gitu, saya acungkal jempol. Kenapa? Enggak banyak orang tahu passion dan minatnya di bidang apa sedari awal. Namun, tanpa mengurangi respek saya terhadap mindset seperti itu, di luar sana ada peluang yang mungkin saja akan temen-temen lewatkan. Di masa depan, bisa saja temen-temen akan terlibat di proyek kolaboratif yang memerlukan orang-orang lintas jurusan dan atau fakultas. Seandainya semasa di kampus temen-temen nyoba banyak hal dan punya banyak kenalan lintas jurusan dan fakultas, apa yang saya contohkan ini bukan hal mustahil. 

Hard skill dan soft skill mesti saling melengkapi. Sebagai mantan mahasiswa Fakultas Pendidikan Bahasa dan Sastra (dulu Fakultas Pendidikan Bahasa dan Seni), dulu saya cukup sering ikut sejumlah events yang diadakan ormawa di luar FPBS. Dari events tersebut, saya coba diskusikan dengan kawan-kawan pengurus ormawa jurusan. Alhamdulillah, di antaranya ada yang berhasil diadaptasi dan dijadikan program kerja. Bahkan, tidak jarang saya juga meminta kesediaan temen-temen saya di luar FPBS untuk mengisi kegiatan di ormawa jurusan. Dari sini kelihatan jelas ya impact dari mencoba dan berjejaring itu:
> Kebermanfaatan untuk diri sendiri
	saya dapet pengetahuan baru
> Kebermanfaatan untuk orang lain
	ketika saya bawa sumber pengetahuan itu ke tempat asal (ormawa) saya, tempat asal saya turut mendapatkan pengetahuan baru. Lebih konkret lagi, kalau di Eropa, meski saya terdaftar di jurusan yang bernaung di bawah fakultas humaniora, saya bisa bebas ikut kuliah fakultas lain.

========================================================================================
QUESTION:
Kalo aku ka, sebenernya minat banget jadi chef sampe2 saya masuk smk jurusan jasa boga, tapi setelah masuk dunia kerja ternyata ga sesuai bayangan dan akhirnya mencoba mencari passion lain, dan belum tau juga sebenernya bidang yang cocok untuk saya tu apaa [Fatha]
ANSWER:
Menggeluti passion itu kaya menjalankan bisnis juga sih. Ketika suatu model bisnis udah enggak berjalan dengan baik, salah satu opsi yang diambil si pebisnis adalah cari model bisnis baru.

========================================================================================
QUESTION:
Berarti menjalin hubungan sama orang lain itu penting kan yaa ka? Nah untuk orang yang introvert itu harus Kaya gimana sih? Soalnya buat saya sendiri kadang buat ngobrol sama temen sekelas aja agak sulit bingung mikirin topik yang enak [milti]
ANSWER:
Yang pertama sih justru melakukan hal yang paling kamu takutkan. 
Jika hal paling menakutkan buat introvert kan ketemu orang-orang, berada di kerumunan banyak orang, dan sebagainya. Jadikan itu tantangan. Bisa dimulai dari skala kecil dulu. Dari yang jumlahnya cuma beberapa orang, puluhan orang, ratusan orang, ribuan orang. Pas di acara kaya gitu kamu nanti bakal bisa ngelihat sesama orang introvert juga kok which is easier for you to build the relationship
Ini sih pengalaman ya. Kalau ada di acara-acara begitu, saya sering observasi gitu. "Ah, itu orang introvert kayanya. Saya samperin, ajak ngobrol."
Sesimpel itu sih sebenarnya. Hal yang ingin saya garis bawahi adalah menyandang status mahasiswa artinya berada di depan pintu-pintu peluang yang tinggal kalian ketuk. Sayang banget loh.
Waktu saya lulus kuliah dan masuk dunia kerja, beberapa kali saya sering bilang, "Duh, coba gua masih mahasiswa. Coba waktu ikut kegiatan anu lebih serius. Coba waktu ikut organisasi itu lebih serius.", bisa ikut banyak macem kompetisi, bisa daftar banyak beasiswa, bisa banyak deh.

Coba temen-temen bikin target selama kuliah.
1. Bikin daftar empat tahun kuliah, mau coba menjajal bidang apa. 
	> Dari berbagai bidang itu, mana aja yang mau diperdalam.
	> Mau baca buku berapa banyak.
	> Pesan saya sih beli buku khusus. Buku ya.

2. Jangan buat daftar di HP.
	Saya pernah bikin daftar seperti ini di hape, tapi enggak efektif karena pas buka hape, banyak gangguan. Liat chat di grup lah. Liat notifikasi medsos lah. Main game lah.

3. Target empat tahunan itu, di break down lagi,
	> Tahun pertama bidang apa aja yang mau digeluti, buku apa aja yang mau dibaca, dan sebagainya. Tahun kedua dan seterusnya.
	> Target tahunannya di break down lagi. Bulan Januari bagaimana, Februari bagaimana, dan seterusnya.
	> Target bulanan di break down lagi. Minggu pertama bagaimana, kedua dan seterusnya bagaimana
	> Target mingguan di break down lagi. Hari Senin apa, Selasa dan seterusnya apa.
	> Target harian break down lagi, hari jam segini ngapain, jam segitu ngerjain apa, dan sebagainya.

Mungkin temen-temen heran, "Perlu ya bikin rencana sebegitu terperinci? Menurut saya sih sangat perlu. Ini melatih manajemen diri dan manajemen waktu kita. Petani yang menggarap sawah juga kan begitu. Mereka tahu bulan apa saja harus mencangkul untuk membuat tanah gembur. Bulan apa mulai menanam. Kapan harus menabur pupuk dan sebagainya. Coba lihat, petani saja begitu merencanakan penggarapan sawahnya sedemikian rupa, masa temen-temen yang kuliah menghabiskan uang jutaan rupiah, tidak punya rencana matang?

