"Multiple Intellegences... Setiap orang punya sinarnya masing-masing"
Hesty alumni Bahasa Jerman UPI angkatan 2009. Teacher di Tutor Time Bandung, sekolah multi kultural  dari Amerika

filosofi Multiple Intellegences atau Kecerdasan Majemuk adalah pondasi utama untuk mendidik murid-murid di sekolah kami. Mengapa mutiple intellegences begitu menarik untuk didiskusikan? Awal mulanya adalah karena selama saya bekerja di sekolah tempat saya bekerja sekarang, pemikiran saya lebih terbuka mengenai minat dan bakat bahkan pengaruhnya untuk cara belajar atau cara orang memahami sesuatu. Pernah ga kalian merasa kalau kalian ga jago matematika atau hitung berhitung, atau jelek banget kalau gambar, atau malah merasa kalau kalian lebih baik dalam melakukan hal lain seperti bernyanyi atau berinteraksi dengan orang lain? Itu normal kok, jangan lah merasa minder.
Awalnya pada tahun 1983 dalam bukunya Frames of Mind: The Theory of Multiple Intellegences, Howard Gardner mengemukakan bahwa kecerdasan bukan kemampuan tunggal melainkan beberapa kemampuan intelektual yang relatif tak terkait satu sama lain. Nah, dari situ pak Gardner ini mengajukan ada 9 kecerdasan yang di antaranya adalah:
1. Verbal-linguistic intellegence (kecerdasan bahasa)
2. Logical - Math intellegence
3. Kecerdasan tubuh/kinestetik
4. Kecerdasan musikal/ritmik
5. Kecerdasan interpersonal (ini kayak people smart)
6. Kecerdasan intrapersonal (self smart)
7. Kecerdasan naturalis
8. Kecerdasan Spasial
9. Kecerdasan eksistensial
Jadi singkat cerita setiap orang itu memiliki kecerdasan yang berbeda atau minat dan bakatnya yang berbeda.
Dulu sebelum saya mengenal tentang teori ini, saya selalu merasa kenapa ya saya payah banget matematika, susah berfikir logis atau memecahkan masalah, ga bisa gambar rapi. Namun sebaliknya, saya lebih suka baca  novel, nyanyi, bahkan suka dancing dan telling stories/ngobrol sama teman teman. Ternyata "smart" nya saya adalah di area bahasa, musik dan interpersonal (sosial/people)
Teori ini ngebuka pikiran saya banget terutama untuk mengenai diri sendiri, bagaimana cara efektif bekerja atau belajar menurut "smart" saya itu. karena memang tujuan Gardner mencetuskan teori ini adalah agar guru di sekolah dapat memberikan kesempatan pada murid-muridnya untuk belajar dengan apa yang diminati karena pada dasarnya setiap orang punya kecerdasan yg berbeda. Bahkan dari teori ini kita bisa tahu loh pekerjaan apa saja yg bisa kita tekuni dikemudian hari sesuai dengan smart kita.

================================================================
[QUESTION] 
Caranya gimana ka biar kita tau kecerdasan kita?
Kamu bisa tahu dari hobi kamu atau kegiatan apa yg kamu paling sukai dan kamu paling bagus hasilnya kalau kamu kerjakan. Bisa aja kamu punya lebih dari 1 smart loh hehe. Kalau kita sudah paham kita 'smart' nya dimana, kita bisa lebih terarah mau bekerja di sektor apa.
1. Verbal-linguistic intellegence (kecerdasan bahasa) : jurnalis, ahli bahasa, sastrawan, bahkan orator
2. Logical - Math intellegence: akuntan, banker, progammer komputer, ahli matematik
3. Kecerdasan tubuh/kinestetik: penari, atlet, pemain teater
4. Kecerdasan musikal/ritmik: penyanyi, musisi 
5. Kecerdasan interpersonal (ini kayak people smart): guru, konselor, terapis, politikus, bagian pemasaran, manajer , 
6. Kecerdasan intrapersonal (self smart): psikolog, 
7. kecerdasan naturalis: ahli botani, dll, 
8. Kecerdasan spasial: pelukis, pematung, desainer, arsitek
So, sedikit cerita ketika lulus kuliah sempat bingung mau kerja dimana mau kerja jadi apa. berulang kali melamar ke perusahaan besar atau bank selalu saja gagal. Tapiiiii, suatu hari saya mencoba melamar ke sekolah taman kanak kanak ini, dan saya diterima. By the time saya menyadari bahwa memang saya gagal bukan karena saya tidak kompeten tapi memang "smart" saya bukan untuk kualifikasi pekerjaan yang saya lamar di bank atau perusahaan2 besar itu. Saya adalah people smart, saya suka berinteraksi dengan orang bekerja dengan banyak orang dan memahami orang-orang. Dan saya sadar oh memang menjadi guru atau pengajarlah pekerjaan yg sesuai dengan saya.

Saya share link untuk tes multiple intellegences online. Hopefully bisa membantu untuk mengenal apa smart kalian
https://personalitymax.com/multiple-intelligences-test/
https://www.edutopia.org/multiple-intelligences-assessment
So, teman-teman semuanya mahasiswa baru upi semoga sharing saya kali ini bisa membantu membuka dan menambah knowledge kalian tentang diri kalian sendiri mengetahui minat bakat kalian, jadi kalian bisa menentukan bagaimana kalian belajar selama menjadi mahasiswa dan bahkan menentukan apa yang ingin kalian kerjakan bidang apa yang kalian master di masa depan.

================================================================
[CONCLUSION]
Dari materi ini, kita seharusnya ndak lagi sedih kalau misalnya kita ga jago di bidang yang temen kita jago misalnya. Karena setiap dari kita adalah kunang-kunang, kita punya kita sinar masing-masing, kita pun bebas untuk memberikan sinar dimana, sesuai dengan kesanggupan kita. Jangan sedih! ayok temukan potensi kita, dalami, dan bersinarlah!