---
title: A Way Out
date: 2019-11-13 00:00:00 Z
tags:
- jurnal
layout: post
comments: false
---

Sudah lebih dari satu tahun hidup saya sedemikian berhenti. Berhenti -nyaris- dari apapun. Nampaknya belum terlihat ada jalan keluar dari semua ini.

Hingga kemudian saya pikir ini semua mampu menjelaskan (lagi) mengenai diri saya sendiri. Tentang kebencian yang saya pendam. Tentang kepalsuan yang saya sembunyikan. Tentang minder yang saya dustakan. Tentang ketakutan yang saya ciptakan. Tentang kegagalan yang terus berulang.

Bahwa saya begitu membenci kekalahan; sehingga tidak ada pelajaran yang bisa saya bawa pulang. Bahwa saya mengatributkan kepalsuan sikap dalam sehari-hari; hingga menjadikan saya *indecisive*. Tentang kerendahan hati yang ternyata adalah kerendahan diri. Tentang ketakutan saya dalam membangun dan merawat hubungan dengan teman karena trauma-trauma yang saya ciptakan sendiri. Bahwa saya gagal menyayangi jiwa ini.

Semua barangkali dapat disimpulkan sebagai bukti betapa tak dewasanya saya dalam memandang dan menjalani hidup. Mungkin karena memang tak saya sediakan ruang bagi siapapun dalam hati dan pikiran ini selain saya sendiri.

## ***

Saya tidak pernah tahu bahwa lingkungan diluar badan saya mempengaruhi. Cuaca dingin, hari yang gelap, dan masyarakat yang individualistis, cukup berhasil mengonversi saya menjadi dingin, pesimistis dan penyendiri; bahkan hingga musim semi.

Tadinya saya berpikir bahwa mudah bagi saya untuk menjadi diri sendiri dan keras kepala. Justru kemudahan inilah yang kontraproduktif dengan keadaan di sini.

Ah, tapi bohong itu. Di rumah pun, saya telah menjadi keras kepala.

## ***

Walaupun sesungguhnya saya sering bertanya tentang mengapa begitu sulitnya saya untuk beradaptasi dengan lingkungan. Sedemikian takutkah saya akan perubahan cara pikir, pandang, dan bersikap?

Apakah semua pertanyaan ini cukup menjadi bukti?