"Ek Cup Of Chai for Boosting Inspiration"
Lucki alums Pend. Ilkom 2010. Sinergi Foundation.

Ek means satu dan Chai means tea/teh.
Chai menjadi minuman Nasionalnya India. Di India, chai bukan hanya sekedar secangkir teh untuk mengawali hari, tetapi sudah terintegrasi dengan ritme kehidupan disana. Sehingga chai menjadi minuman wajib bagi tiap warga India. Rasanya tiada hari terlewat tanpa menengguk segelas chai di negeri ini. Bahkan saya sendiri yang awalnya biasa aja, bahkan sempet merasa enek, eh malah jadi tiada hari tanpa chai..
Jadi kebiasaan orang India itu hobinya nongkrong pinggir jalan, minum teh, ngobrol apa pun itu panjang lebar. Hal ini tergambarkan karena kemanapun saya pergi, toko chai di pinggir jalan di India itu selalu penuh dengan orang yang ngobrol penuh ekspresi. Kenapa chai bisa jadi Inspiration booster? Actually ini saya rasain ketika saya mentok untuk mengerjakan suatu hal di India waktu itu. Pada saat itu, saya sedang magang kerja dengan tumpukan tantangan yang baru di dalamnya, seperti menggunakan Bahasa inggris, membuat desain, render video, bahkan mengupgrade kemampuan yang tidak saya miliki saya. Sehingga pada saat seperti itu, saya memilih istirahat sejenak dengan meminum segelas chai di kantin mahasiswa.
Harganya cukup murah yang kecil 5 rupee dan besar 10 rupee (1 rupee kurang lebih 200 rupiah). Namun ukuran kecil disini literally bener-bener kecil. Pernah liat gelas untuk minum ‘Kopi Ekspresso’, yes kurang lebih sebesar itu. Jadi cuma satu atau dua tegukan? Yes, bener. Pernah kepikiran kenapa sih chai nya sedikit banget mana kecil pula, namun harga yang ditawarkan lumayan mahal?
Itu karena sehari mereka gak minum sekali doang, tapi rata-rata dalam satu hari bisa 3 – 5 kali minum chai dalam sehari mungkin bisa lebih dari itu sih. Bahkan di asrama saya ada waktu "snack time" khusus tiap jam 4 sore, jadi setiap orang bebas ambil chai secara gratis di kantin. Saya juga mengira mungkin mereka tidak mau menghabiskan waktu berjam-jam untuk minum secangkir teh sementara kerjaan menumpuk. 
Nah, chai disini menjadi ‘moment of booster’ dalam hal ini bagi saya yg rada frustrate dengan lingkungan baru (shock culture) dan banyak hal yang membuat saya ‘melemah’ saya membuat chai sebagai ‘momen of inspiration booster’.
Bayangkan saja, ketika berangkat ke India saya baru menikah belum genap 1 bulan sudah harus berpisah antar negara. Ketika datang di India saya merasa setiap orang berbicara Bahasa planet, kebetulan di daerah saya sedikit sekali yang bisa berbahasa Inggris, kalopun bisa yeah you know lah Bahasa India dengan cengkok nya. Bahkan di awal datang ke asrama saya di interogasi satpam karena jalan2 sendirian malem hari niat buat cari wifi kabari keluarga, parahnya satpam gak bisa bahasa inggris dan mahasiswa satu pun gda yg paham dgn bahasa inggris saya akhirnya harus nelepon temen yg jadi guide untuk datang ke lokasi ngejelasin siapa saya dan situasinya.
Seminggu lebih makanan gak cocok dalam lidah saya, dengan rasa rempah-rempah yang kuat membuat saya hampir “puke” beberapa kali. Cuma ada satu yang langsung klop pas untuk dinikmati,  yes it is “chai”. Semenjak itu sebelum beraktifitas chai menjadi teman sebangku untuk mengerjakan apapun itu.
-
Yap, setiap orang punya metode sendiri dalam mendongkrak ide, inspirasi atau apa pun itu namanya. Ada yang dengan kesendiriannya, ada yang dengan mendatangi gunung atau pantai atau taman, ada yang ditemani secangkir kopi, ada yang dengan berdiskusi, ada yang melakukan aktifitas olahraga(lari),dsb. Pokoknya banyak banget metode boosting inspirasi ini, ada kala baiknya ketika kita mentok dalam suatu aktifitas atau pekerjaan untuk mundur satu langkah bersiap diri untuk berlari beberapa langkah ke depan.
Pada waktu itu saya memilih chai sebagai teman dalam mendongkrak inspirasi. Seringkali kita melihat orang-orang dengan ide besarnya menemukan ide/inspirasi dengan cara yang “nyeleneh”. Untuk generasi milenial sekarang apalagi gampang banget, kadang orang2 itu gak sehebat yg dilihat, hanya saja lebih jago memanfaatkan "google"/ tools apapun itu untuk berkembang dan berakselerasi dirinya.
But in the end, saya hanya mau menegaskan bahwa saya ambil chai sebagai contoh dimana lingkungan saat itu mendukung saya untuk menemukan inspirasi mengenai ‘sebenarnya India itu apa?orangnya?khasnya,dsb.’ karena akan berkaitan erat dengan pekerjaan saya saat itu, yakni Digital Marketing. dan... saya menemukan itu semua melalui secangkir teh yang dinikmati sebelum saya mulai aktifitas berkerja.

================================================================
[QUESTION] 
Gimana caranya kita dapet suatu hal kayak 'chai' tadi yang bisa buat dongkrak ide/inspirasi kita kang?
[ANSWER]
Kalo saya rasa harus ada suatu kondisi yg memaksa juga sebagai dorongan, karena inspirasi2 hebat biasanya keluar disaat terdesak. Kalo media nya balik lagi ke diri sih, hal/benda apa yg membuat kita "merasa paling" emosional? Tapi sebetulnya hal simpel pun bisa membuat kita menemukan ide yg ternyata besar, misalnya seperti archimedes dia menemukan hukum tersebut ketika mandi dan melihat benda jatuh ke dalam bak atau Larry Page penemu google konon katanya dimulai dari mimpi, literally mimpi/tidur/bobo. Sehingga, kita harus belajar ngontrol kemampuan untuk menggali ide/inspirasi biar, gak kebablasan

================================================================
[QUESTION]
Salah satu cara mengontrol kemampuan buat gali ide/inspirasi dengan apa kang?
[ANSWER]
Saya ada referensi dari buku 7 Habits nya – Stephen Covey, saya ambil poin ke 7, dengan judul "mengasah gergaji" :

Ada saatnya manusia perlu berhenti sejenak untuk instropeksi, belajar, berlatih, evaluasi, penyegaran, mengambil jarak dari lingkungan untuk mengisi baterainya kembali.
Seorang penebang kayu sibuk menebang sebatang pohon besar dengan gergajinya yang tumpul. Dari menit ke menit, dari jam ke jam, dari hari ke hari dia terus menerus berusaha menebang pohon itu, namun sia-sia saja. Saat dia dinasehati orang untuk mengasah gergajinya terlebih dahulu, si penebang kayu dengan marah menjawab: “Saya telah menggunakan gergaji ini selama bertahun-tahun dan selalu berhasil menebang pohon-pohon besar. Buat apa saya buang-buang waktu menuruti nasehatmu. Saya tak punya waktu untuk mengasah gergaji” 
Untuk menggali ide/inspirasi itu gak bisa sekali jadi, kudu rajin, dalam kasus ini saya bahkan minum chai bisa sampai 8 kali sehari, it's quite a big number, karena adanya kebutuhan dalam ngeboosting mood,dsb.
Ada pula cerita tentang seorang penemu hebat, yang dia baru bisa dapet ide ketika tertekan, literally dalam tekanan di bawah air, dia menyelam hingga mau abis oksigen, lalu triing muncul ide.. cukup aneh memang..
kalo saya pribadi ada keterkaitan sendiri antara aktifitas mood boosting dengan kondisi rohani saya. Jadi kalo bagi saya inspirasi datang dengan izin Allah gitu, maka boosting langit yang dilakukan nya dengan memperajin ibadah,dsb., karena saya rasa sebagai manusia gak banyak yg bisa saya lakukan kalo ga ada bantuan dari-Nya..

================================================================
[CONCLUSION]
Dari materi ini, menarik memang bahwa ada sumber-sumber eksternal motivasi dalam bentuk teh sesuai tradisi orang-orang India. Tentu ia akan bekerja beriringan bersama motivasi dari dalam diri kita. Untuk itu, kombinasi antara banyak hal, luar dan dalam diri, dapat memperkaya lingkungan belajar kita. Juga, strategi ibadah dan istirahat yang proporsional juga patut dilatih, mengingat masa-masa di kampus bisa sangat menguras energi. Mudah-mudahan materi ini memperkaya strategi teman-teman untuk mencapai tujuan-tujuan.
